对话模板为对话交互提供了结构化的格式，其中使用预定义的占位符或提示来从模型中引发遵循期望的对话流程或上下文的响应。不同的模型可能使用不同类型的对话模板来格式化对话。使用指定的模板对于确保对语言模型生成过程的精确控制至关重要。<br>


## 千问1.5-2.5

### 对话模板（ChatML）

Qwen采用的是ChatML模版，ChatML是由OpenAI发布的对话标记语言，在ChatML中将对话的角色分成了三个：system, user, assistant，system是告知assistant的系统消息，user代表的是用户，而assistant表示的是智能助手。 

Qwen使用以下格式（ChatML[3]），利用控制 token 来格式化对话中的每一轮。
```
<|im_start|>{{role}}
{{content}}<|im_end|>
```
用户输入扮演 user 的 role ，而模型生成则承担 assistant 的 role 。 Qwen 还支持元消息，该消息指导模型执行特定操作或生成具有特定特性的文本，例如改变语气、风格或内容，这将承担 system 的 role，且内容默认为 “You are Qwen, created by Alibaba Cloud. You are a helpful assistant.” 。下面为一个完整示例：
```
<|im_start|>system
{system}<|im_end|>
<|im_start|>user
{query1}<|im_end|>
<|im_start|>assistant
{response1}<|im_end|>
<|im_start|>user
{query2}<|im_end|>
<|im_start|>assistant
{response2}<|im_end|><|endoftext|>
```
从 Qwen2.5 开始，Qwen 模型家族，包括多模态和专项模型，将使用统一的词汇表，其中包含了所有子系列的控制 token 。Qwen2.5 的词汇表中有 22 个控制 token，使得词汇表的总规模达到 15 1665 。

+ 通用 token 1个：<|endoftext|>，在每个文档后插入，表示文档已经结束，新的文档将开始。
+ 对话 token 2个：<|im_start|> 和 <|im_end|>
+ 工具调用 token 2个： <tool_call> 和 </tool_call>
+ 视觉相关 token 11个
+ 代码相关 token 6个

要点: Qwen 使用带有控制 token 的 ChatML 作为对话模板。

### 长度限制
由于 Qwen 模型是因果语言模型，理论上整个序列只有一个长度限制。然而，由于在训练中通常存在打包现象，每个序列可能包含多个独立的文本片段。模型能够生成或完成的长度最终取决于具体的应用场景，以及在这种情况下，预训练时每份文档或后训练时每轮对话的长度。<br>

对于Qwen2.5，在训练中的打包序列长度为 3 2768 个 token [4]。预训练中的最大文档长度即为此长度。而后训练中，user和assistant的最大消息长度则有所不同。一般情况下，assistant消息长度可达 `8192` 个 token。

要点：Qwen2 模型可以处理 32K 或 128K token 长的文本，其中 8K 长度可作为输出。

### 微调时的模板（TODO：需要实际验证下）

词元化
```
```

https://github.com/yongzhuo/Qwen-SFT
1. tokenizer.encode输出(不会新增特殊字符), 为 [真实文本tokens]: 
2. chat-PROMPT: <|im_start|>system\nYou are a helpful assistant.<|im_end|>\n<|im_start|>user\n你好<|im_end|>\n<|im_start|>assistant\n
3.1 微调输入输出:
    输入："<|im_start|>system\nYou are a helpful assistant.<|im_end|>\n
          <|im_start|>user\n{问题}<|im_end|>\n<|im_start|>"
    输出："assistant\n{答案}<|im_end|><|endoftext|>"
    输入id: [151644, 输入tokens(user), 151643, 198, 151644]
    输出id: [输出tokens(assistant), 151643, 151645]
3.2 推理输入输出(assistant\n放置位置不同):
    输入："<|im_start|>system\nYou are a helpful assistant.<|im_end|>\n
          <|im_start|>user\n{问题}<|im_end|>\n<|im_start|>assistant\n"
    输出："{答案}<|im_end|><|endoftext|>"
    输入id: [151644, 输入tokens(user), 151643, 198, 151644, 输出tokens(assistant)]
    输出id: [151643, 151645]


一文带你了解通义千问Chat model的Chat模版
https://zhuanlan.zhihu.com/p/678611154


[1] [通义千问 (Qwen-核心概念)](https://qwen.readthedocs.io/zh-cn/latest/getting_started/concepts.html)<br>
[2] [Qwen-SFT](https://github.com/yongzhuo/Qwen-SFT/tree/master)<br>